---
title: 6 函数
tags:
  - 原理
  - 前端
  - JavaScript
createTime: 2025/06/18 21:14:16
permalink: /article/principle/6/
---
# 闭包
一个函数访问了此函数的父级及父级以上的作用域变量

简单来说，当一个**嵌套的函数**引用了其**外部函数**中的变量，并且该嵌套函数被返回或者以其他方式在外部使用时，就形成了闭包。闭包使得这些被引用的变量不会被垃圾回收机制清理掉，即使外部函数已经执行结束。

闭包可以在一个内层函数中访问到其外层函数的作用域，用于：
- 创建私有变量
- 延长变量的生命周期

**优点：**
- 减少全局变量的定义，减少全局污染
- 可以私有化内部变量，使其只能通过特定的方式（内层函数）来访问
- 延长变量的生命周期
**缺点：**
- 内存泄露
- 性能影响

### 闭包的基本特性

1. **保持状态**：闭包可以“记住”并访问创建它的那个函数的作用域。
2. **封装数据**：通过闭包，你可以隐藏某些数据，防止外部直接访问。
3. **延长变量生命周期**：由于闭包持有对外部变量的引用，这些变量的生命期会延长至与闭包相同。

### 闭包的应用场景

- **数据隐私**：利用闭包可以实现私有变量和方法，防止外部直接访问或修改。
- **回调函数**：在事件处理、异步编程（如 AJAX 请求）等场景下经常需要用到闭包来保存状态。
- **函数工厂**：可以通过闭包创建具有特定配置的函数实例。
- **模块模式**：结合立即执行函数表达式 (IIFE)，可以用来模拟类的概念，实现模块化开发。

尽管闭包非常有用，但如果不谨慎使用也可能带来问题：
- **内存泄漏**：由于闭包会持有对外部变量的引用，如果这些引用不再需要但仍被闭包持有，则可能导致内存无法释放。
- **性能影响**：过多地使用闭包可能会导致不必要的性能开销。
一个函数和对其周围状态（lexical environment，词法环境）的引用捆绑在一起（或者说函数被引用包围），这样的组合就是闭包（closure）

## IIFE
立即执行函数
```js
let a=2
(function IIFE(){
	console.log(a)
})()
```

# 高阶函数
参数或返回值为函数的函数
### 常用的高阶函数
- map
- filter
- reduce
- bind
- setTimeout
- addEventListener

### 函数式编程（编程范式之一）
- 面向过程编程：一步一步的实现功能，开发的基础阶段
- 面向对象编程：现实世界中事物抽象成类和对象，采用封装、继承、多态来演示客观世界的联系
- 函数式编程：现实世界中事物和事物之间的联系抽象到程序世界（对运算过程进行抽象）

在函数式编程中把每一个函数看作是一个运算
高阶函数表示的是缺失与运算
在运算缺失的时候需要函数作为参数，对运算需要延续的时候使用函数作为返回值

**缺失**
以map为例：在对数组中的元素进行运算时有一个运算规则的缺失，需要传入一个运算规则（函数）根据不同的规则对数组中的元素进行不同的运算
**延续**
以bind为例：bind接收对象和参数，并将绑定好的函数返回，整个过程中并不调用需要执行的参数，在需要调用的地方调用bind返回的函数

# 函数柯里化
是把接受多个参数的函数变换成接受一个单一参数（最初函数的第一个参数）的函数，
并且返回接受余下的参数的新函数的技术。

应用了闭包和高阶函数的概念

**优点：**
1. 参数复用（利用了闭包和高阶函数的特性）
2. 延迟运行（例如js中的bind方法，实现的机制就是Curying）

创建大量嵌套作用域和闭包函数会带来花销，无论是在内存还是速度上
其实在大部分应用中，主要的性能瓶颈是在操作DOM节点上，
这js的性能损耗基本是可以忽略不计的，所以cury是可以直接放心的使用。


**示例：**
返回url的函数
```js
function getUrl(protocol,hostname,pathname){
	reutrn `${protocol}://${hostname}/${pathname}`
}

console.log(getUrl('https','baidu.com','passport')) // https://baidu.com/passport
console.log(getUrl('https','tencent.com','404')) // https://tencent.com/404
```
可以看到有一些参数是可以复用的，本例中的为协议字段，可以将函数进一步封装，根据不同协议生成不同协议的url函数

**部分柯里化**
```js
function getUrl(protocol){
	return (hostname,pathname){
		reutrn `${protocol}://${hostname}/${pathname}`
	}
}

const url=getUrl('https')
console.log(url('baidu.com','passport')) // https://baidu.com/passport
console.log(url('tencent.com','404')) // https://tencent.com/404
```

**完全柯里化**
```js
function getUrl(protocol){
	return (hostname){
		return(pathname){
			reutrn `${protocol}://${hostname}/${pathname}`
		}
	}
}

const httpsUrl=getUrl('https')
const baiduUrl=httpsUrl('baidu.com')
console.log(badiduUrl('passport')) // https://baidu.com/passport
console.log(badiduUrl('404')) // https://baidu.com/404
```

### 实现一个能够将任何函数都转换成柯里化的函数的函数
```js
function curry(fn,...args){
	if(arg.length >= fn.length){
		return fn(...args)
	}
	return(...rest)=>{
		return curry(fn,...args,...rest)
	}
}
```
# call、apply、bind

| 方法/特征 | call       | apply      | bind       |
| ----- | ---------- | ---------- | ---------- |
| 方法参数  | 多个         | 单个数组       | 多个         |
| 方法功能  | 函数调用改变this | 函数调用改变this | 函数调用改变this |
| 返回结果  | 直接执行       | 直接执行       | 返回待执行函数    |
| 底层实现  | 通过eval     | 通过eval     | 间接调用apply  |

## call
`call`方法允许调用一个函数，并且显式地指定`this`值以及以参数列表的形式传入其他参数。其语法如下：
- `thisArg`: 在函数体内使用的`this`值。
- `arg1, arg2, ...`: 传递给被调用函数的参数。
```js
function.call(thisArg, arg1, arg2, ...)
```

**例如：**
```js
const obj = { num: 42 };
function add(a, b) {
    return this.num + a + b;
}
console.log(add.call(obj, 1, 2)); // 输出 45
```

## apply
`apply`与`call`非常相似，主要区别在于传递参数的方式：`apply`接受一个数组或类数组对象作为参数列表。其语法如下：
- `thisArg`: 在函数体内使用的`this`值。
- `[argsArray]`: 包含传递给函数的参数的数组或类数组对象。
```js
function.apply(thisArg, [argsArray])
```

**例如：**
```js
const obj = { num: 42 };
function add(a, b) {
    return this.num + a + b;
}
console.log(add.apply(obj, [1, 2])); // 输出 45
```

## bind
`bind`方法不会立即调用函数，而是返回一个新的函数，这个新函数在被调用时会将指定的`this`值绑定到它内部。此外，还可以预先设置一些默认参数。其语法如下：
- `thisArg`: 在新函数内使用的`this`值。
- `arg1, arg2, ...`: 可选参数，这些参数会被预设为新函数的默认参数。
```js
const newFunction = function.bind(thisArg, arg1, arg2, ...)
```

**例如：**
```js
const obj = { num: 42 };
function add(a, b) {
    return this.num + a + b;
}
const boundAdd = add.bind(obj, 1);
console.log(boundAdd(2)); // 输出 45
```

# 箭头函数和function的区别

箭头函数与传统函数`function`有以下几个主要区别：

**this绑定**
  - 箭头函数没有自己的`this`，继承自外层作用域的`this`。
  - 传统函数的`this`根据调用方式动态绑定。
**构造函数**
  - 箭头函数不能作为构造函数使用，不能使用`new`关键字。
  - 传统函数可以作为构造函数，创建对象实例。
**arguments对象**
  - 箭头函数没有自己的`arguments`对象，可以使用剩余参数`...args`代替。
  - 传统函数有`arguments`对象，包含所有传入的参数。
**原型对象**
  - 箭头函数没有`prototype`属性。
  - 传统函数有`prototype`属性，用于创建对象实例的原型。
**call、apply、bind**
  - 箭头函数的`this`无法通过`call`、`apply`、`bind`方法改变。
  - 传统函数的`this`可以通过这些方法修改。
