---
title: 3 函数
createTime: 2025/04/05 12:12:26
permalink: /cpp/c/3/
---
# 全局变量
## 普通全局变量
在函数外部定义的变量
```c
int a=100;//a就是一个全局变量
int main()
{
	return0;
}
```
作用范围:
普通全局变量的作用范围，是程序的所有地方。在其他文件中使用之前需要声明。声明方法 exterm int num:注意声明的时候，不要赋值。

## 静态全局变量

定义全局变量的时候，前面用 static 修饰。
static 限定了静态全局变量的，作用范围只能在它定义的.c(源文件) 中有效

# 局部变量
在函数内部定义的，或者复合语句中定义的变量

## 普通局部变量

作用范围:
在函数中定义的变量，在它的函数中有效在复合语句中定义的，在它的复合语句中有效

生命周期：
在函数调用之前不占用空间，调用时才为局部变量开辟空间，函数结束了局部空间也释放了

## 静态局部变量

定义局部变量的时候，前面加 static 修饰

作用范围:
在它定义的函数或复合语句中有效。

生命周期:
第一次调用函数的时候，开辟空间赋值，函数结束后，不释放以后再调用函数的时候，就不再为其开辟空间，也不赋初值，用的是以前的那个变量。

## 变量存储类别扩展:
在同一作用范围内，不允许变量重名。作用范围不同的可以重名。局部范围内，重名的全局变量不起作用。(就近原则)

# 内部函数和外部函数
## 外部函数
咱们定义的普通函数，都是外部函数。
即函数可以在程序的任何一个文件中调用。

## 内部函数
在定义函数的时候，返回值前面加 static 修饰。这样的函数被称为内部函数。
static 限定了函数的作用范围，在定义的.c 中有效。
内部函数，和外部函数的区别:

# 函数的分类
## 1、有返回值的函数
定义函数的时候必须带着返回值的类型，在函数体里，必须有return，如果把返回值的类型省略了，默认返回整形
```c
char fun()//定义了一个返回字符数据的函数
{
	char b='a'
	return b;
}
```

## 2、没返回值的函数
在定义函数的时候，函数名字前面加void
```c
void fun(形参表)
{
	复合语句
	return ;
}
```
没有返回值的函数写return;不返回任何内容

## a、有参函数
函数有形参，可以是一个，或者多个，参数的类型随便完全取决于函数的功能
```c
int fun(int a,float b,double c){}
```

## 无参函数
函数没有参数.在形参列表的位置写个 void 或什么都不写
```c
int fun(void){}

int fun(){}
```

# 分类
方法：
```c
返回值类型 函数名字(形参列表)
{
函数体
}
```

形参必须带类型，而且以逗号分隔

# 定义
方法：
```c
返回值类型 函数名字(形参列表)
{
函数体
}

```
形参必须带类型，而且以逗号分隔

# 声明
## 为什么要声明
有些情况下，如果不对函数进行声明，编译器在编译的时候，可能不认识这个函数，因为编译器在编译c程序的时候，从上往下编译的。

## 声明的方法
什么时候需要声明
1、主调函数和被调函数在同一个.c文件中的时候
	被调函数在上，主调函数在下
```c
	//这种情况不需要声明
	viod fun(void)
	{
		printf("hello world");
	}
	int main()
	{
		fun();
	}
```
## 1、 直接声明法
将被调用的函数的第一行拷贝过去，后面加分号
```c
void fun(void);
int main()
{
	fun();
}
void fun(void)
{
	printf("hello world")
}
```

## 2、间接声明法
将函数的声明放在头文件中，.c 程序包含头文件即可
```c
#include <>
```

# 调用
变量=函数名(实参列表)://带返回值的
函数名(实参列表)://不带返回值的
