---
title: 9 官方库
createTime: 2025/06/22 10:52:24
permalink: /cpp/c/9/
---
# stat
`<sys/stat.h`

获取文件的属性
1. stat函数根据文件名获取文件的属性
2. fstat函数获取文件描述符fields上打开文件的有关信息。
3. lstat返回该符号链接的有关信息，而不是由该符号链接引用文件的信息。

- pathname: 文件路径+文件名
- buf: 传出参数
- fields: 对应文件的文件描述符
- 返回值:若成功则返回0,失败则返回-1，错误代码存于errno。
```c
int stat(const char *restrict pathname,struct stat *restrict buf);  
int fstat(int fields,struct stat *buf);  
int lstat(const char *restrict pathname,struct stat *restrict buf);
```

| 错误代码         | 含义                          |
| ------------ | --------------------------- |
| ENOENT       | 参数file_name 指定的文件不存在        |
| ENOTDIR      | 路径中的目录存在但却非真正的目录            |
| ELOOP        | 欲打开的文件有过多符号连接问题, 上限为16 符号连接 |
| EFAULT       | 参数buf 为无效指针, 指向无法存在的内存空间    |
| EACCESS      | 存取文件时被拒绝                    |
| ENOMEM       | 核心内存不足                      |
| ENAMETOOLONG | 参数file_name 的路径名称太长         |

```c
struct stat
{
    dev_t     st_dev;     /* ID of device containing file */文件使用的设备号
    ino_t     st_ino;     /* inode number */    索引节点号 
    mode_t    st_mode;    /* protection */  文件对应的模式，文件，目录等
    nlink_t   st_nlink;   /* number of hard links */    文件的硬连接数  
    uid_t     st_uid;     /* user ID of owner */    所有者用户识别号
    gid_t     st_gid;     /* group ID of owner */   组识别号  
    dev_t     st_rdev;    /* device ID (if special file) */ 设备文件的设备号
    off_t     st_size;    /* total size, in bytes */ 以字节为单位的文件容量   
    blksize_t st_blksize; /* blocksize for file system I/O */包含该文件的磁盘块的大小
    blkcnt_t  st_blocks;  /* number of 512B blocks allocated */ 该文件所占的磁盘块  
    time_t    st_atime;   /* time of last access */ 最后一次访问该文件的时间   
    time_t    st_mtime;   /* time of last modification */ /最后一次修改该文件的时间  
    time_t    st_ctime;   /* time of last status change */ 最后一次改变该文件状态的时间   
};
```

st_mode 主要包含了 3 部分信息：
1. 15-12 位保存文件类型
2. 11-9 位保存执行文件时设置的信息
3. 8-0 位保存文件访问权限
```c
    S_IFMT   0170000    文件类型的位遮罩
    S_IFSOCK 0140000    套接字
    S_IFLNK 0120000     符号连接
    S_IFREG 0100000     一般文件
    S_IFBLK 0060000     区块装置
    S_IFDIR 0040000     目录
    S_IFCHR 0020000     字符装置
    S_IFIFO 0010000     先进先出
​
    S_ISUID 04000     文件的(set user-id on execution)位
    S_ISGID 02000     文件的(set group-id on execution)位
    S_ISVTX 01000     文件的sticky位
​
    S_IRUSR(S_IREAD) 00400     文件所有者具可读取权限
    S_IWUSR(S_IWRITE)00200     文件所有者具可写入权限
    S_IXUSR(S_IEXEC) 00100     文件所有者具可执行权限
​
    S_IRGRP 00040             用户组具可读取权限
    S_IWGRP 00020             用户组具可写入权限
    S_IXGRP 00010             用户组具可执行权限
​
    S_IROTH 00004             其他用户具可读取权限
    S_IWOTH 00002             其他用户具可写入权限
    S_IXOTH 00001             其他用户具可执行权限
​
    上述的文件类型在POSIX中定义了检查这些类型的宏定义：
    S_ISLNK (st_mode)    判断是否为符号连接
    S_ISREG (st_mode)    是否为一般文件
    S_ISDIR (st_mode)    是否为目录
    S_ISCHR (st_mode)    是否为字符装置文件
    S_ISBLK (s3e)        是否为先进先出
    S_ISSOCK (st_mode)   是否为socket
    若一目录具有sticky位(S_ISVTX)，则表示在此目录下的文件只能被该文件所有者、此目录所有者或root来删除或改名，在linux中，最典型的就是这个/tmp目录啦。
```

# dirent

```c
struct dirent {
	long d_ino;    //目录项的 inode 节点号。
	unsigned short d_reclen;    //目录项的长度（以字节为单位）。
	unsigned short d_namlen;    //表示目录项名称的长度（不包括终止 null 字符）。
	char d_name[260];    //目录项的名称（以 null 结尾的字符串）。
}
```

DIR结构体用于描述这个目录本身
dirent结构体用于描述目录这个中的某一项(文件或目录)

#### opendir
打开一个目录流。
- pathname: 目录路径 (如: 当前目录为".")
- return: 返回一个指向目录流的 DIR 指针。如果无法打开目录，则返回 NULL。
```c
DIR opendir(const char* pathname);
```

#### readdir
从目录流中读取下一个目录项。readdir() 函数以一个目录流指针作为参数，并返回一个指向 dirent 结构体的指针。如果目录流中没有更多目录项，则返回 NULL。
```c
dirent* readdir(DIR* dir);
```

使用reddir读取目录对象时其中有一个指针指向当前的读取位置,第一次读取时指向的是目录中的第一项,每读取一次指针就会向后偏移一次,下次读取时指向的位置就会向后移动
#### closedir
关闭一个目录流。closedir() 函数以一个目录流指针作为参数，并释放与该目录流关联的系统资源。
```c
void closedir(DIR* dir);
```

#### rewinddir
将目录流中的指针重置到开头。rewinddir() 函数以一个目录流指针作为参数，并将目录流重置到其开头。
```c
dirent* rewinddir(DIR* dir);
```

#### telldir
返回目录流的当前位置。telldir() 函数以一个目录流指针作为参数，并返回目录流的当前位置。
```c
int telldir(DIR* dir);
```

#### seekdir
将目录流移动到指定位置。seekdir() 函数以一个目录流指针和一个位置作为参数，并将目录流移动到指定位置。

# types

每一个已打开的文件都有一个读写位置, 当打开文件时通常其读写位置是指向文件开头, 若是以附加的方式打开文件(如O_APPEND), 则读写位置会指向文件尾. 当read()或write()时, 读写位置会随之增加
lseek()便是用来控制该文件的读写位置.

#### lseek
移动文件描述符所描述文件的读写位置
- fildes: 已打开的文件描述符
- offset: 根据参数whence来移动读写位置的位移数.
- whence: 要移动的方式,为以下三种:
	SEEK_SET: 文件头.0
	SEEK_CUR: 当前的读写位置.1
	SEEK_END: 文件尾. 2
当whence 值为SEEK_CUR 或SEEK_END 时, 参数offet 允许负值的出现.
- return：当调用成功时则返回目前的读写位置, 也就是距离文件开头多少个字节. 若有错误则返回-1, 并将错误代码存放到errno中
```c
off_t lseek(int fildes, off_t offset,int whence);
```

#### fseek
移动文件流的读写位置

- stream: 已打开的文件指针
- offset: 根据参数whence 来移动读写位置的位移数。和lseek一样
- return：当调用成功时则返回0, 若有错误则返回-1, errno 会存放错误代码.
```c
int fseek( FILE* stream,long offset,int whence);
```

例如:
```c
fseek(fp,100L,SEEK_SET); //把 stream 指针移动到离文件开头 100 字节处；
fseek(fp,100L,SEEK_CUR); //把 stream 指针移动到离文件当前位置 100 字节处；
fseek(fp,-100L,SEEK_END); //把 stream 指针退回到离文件结尾 100 字节处。
```

**fseek()不像lseek()会返回读写位置, 因此必须使用ftell()来取得目前读写的位置.**

# sendfile
sendfile()作用于数据拷贝在两个文件描述符之间的操作函数.这个拷贝操作是内核中操作的,所以称为"零拷贝".sendfile函数比起read和write函数高效得多,因为read和write是要把数据拷贝到用户应用层操作.

- 传统的read/write方式进行socket的传输。：
1. 调用read函数，文件数据copy到内核缓冲区
2. read函数返回，文件数据从内核缓冲区copy到用户缓冲区
3. write函数调用，将文件数据从用户缓冲区copy到内核与socket相关的缓冲区
4. 数据从socket缓冲区copy到相关协议引擎。
在这个过程中发生了四次copy操作:
硬盘->内核->用户->socket缓冲区（内核）->协议引擎。

- sendfile的工作原理
1. 系统调用 sendfile() 通过 DMA 把硬盘数据拷贝到 kernel buffer，然后数据被 kernel 直接拷贝到另外一个与 socket 相关的 kernel buffer。这里没有 用户态和核心态 之间的切换，在内核中直接完成了从一个 buffer 到另一个 buffer 的拷贝。
2. DMA 把数据从 kernel buffer 直接拷贝给协议栈，没有切换，也不需要数据从用户态和核心态，因为数据就在 kernel 里。

- in_fd: 待读出内容的文件描述符
- out_fd: 待写入内容的文件描述符。
- offset: 指定从读入文件流的哪个位置开始读，如果为空，则使用读入文件流默认的起始位置。
- count: 指定文件描述符in_fd和out_fd之间传输的字节数。
- return: 如果成功的拷贝,返回写操作到out_fd的字节数,错误返回-1,并相应的设置error信息.
```c
ssize_t senfile(int out_fd,int in_fd,off_t* offset,size_t count);
```
==in_fd必须是支持类似mmap函数的文件描述符，即它必须指向真实的文件，不能是socket和管道. 而在Linux内核2.6.33以前，out_fd必须是一个socket fd；在2.6.33之后，out_fd可以是任意文件。如果out_fd是普通文件，sendfile()将适当地改变file的offset。==

| errorno | 含义                                 |
| ------- | ---------------------------------- |
| EAGAIN  | 无阻塞I/O设置O_NONBLOCK时,写操作(write)阻塞了  |
| EBADF   | 输出或者输入的文件描述符没有打开                   |
| EFAULT  | 错误的地址                              |
| EINVAL  | 描述符不可用或者锁定了,或者用mmap()函数操作的in_fd不可用 |
| EIO     | 当读取(read)in_fd时发生未知错误              |
| ENOMEM  | 读(read)in_fd时内存不足                  |
  