---
title: 7、应用层
createTime: 2025/06/18 20:42:40
permalink: /base/cn/7/
---
网络应用程序运行在处于网络边缘的不同的端系统上，通过彼此间的通信来共同完成某项任务。
开发一种新的网络应用首先要考虑的问题就是网络应用程序在各种端系统上的组织方式和它们之间的关系。目前流行的主要有以下两种：
1. 客户/服务器（Client/Server，C/S）方式
客户和服务器是指通信中所涉及的两个应用进程。客户/服务器方式所描述的是进程之间服务和被服务的关系。客户是服务请求方，服务器是服务提供方。
服务器总是处于运行状态，并等待客户的服务请求。服务器具有固定端口号（例如HTTP服务器的默认端口号为80），而运行服务器的主机也具有固定的IP地址
C/S方式是因特网上传统的、同时也是最成熟的方式，很多我们熟悉的网络应用采用的都是C/S方式。包括万维网WWW、电子邮件、文件传输FTP等。基于C/S方式的应用服务通常是服务集中型的，即应用服务集中在网络中比客户计算机少得多的服务器计算机上。由于一台服务器计算机要为多个客户机提供服务，在C/S应用中，常常会出现服务器计算机跟不上众多客户机请求的情况。为此，在C/S应用中，常用计算机群集（或服务器场）构建一个强大的虚拟服务器

2. 对等（Peer-to-Peer，P2P）方式
在P2P方式中，没有固定的服务请求者和服务提供者，分布在网络边缘各端系统中的应用进程是对等的，被称为对等方。对等方相互之间直接通信，每个对等方既是服务的请求者，又是服务的提供者。
目前，在因特网上流行的P2P应用主要包括P2P文件共享、即时通信、P2P流媒体、分布式存储等。基于P2P的应用是服务分散型的，因为服务不是集中在少数几个服务器计算机中，而是分散在大量对等计算机中，这些计算机并不为服务提供商所有，而是为个人控制的桌面计算机和笔记本电脑，它们通常位于住宅、校园和办公室中。
P2P方式的最突出特性之一就是它的可扩展性。因为系统每增加一个对等方，不仅增加的是服务的请求者，同时也增加了服务的提供者，系统性能不会因规模的增大而降低。P2P方式具有成本上的优势，因为它通常不需要庞大的服务器设施和服务器带宽。为了降低成本，服务提供商对于将P2P方式用于应用的兴趣越来越大。

# 动态主机配置协议DHCP
网络中的各主机之间相互通信需要正确配置IP地址、子网掩码、默认网关、DNS服务器等网络相关配置信息。但如果主机量太大手工配置就很麻烦，并且容易出错。因此，在网络中添加一台DHCP服务器，在该服务器中设置好可为网络中其他各主机配置的网络配置信息，网络中各主机开机后自动启动DHCP程序，向DHCP服务器请求字节的网络配置信息，这样网络中的各主机都可以从DHCP服务器中自动获取网络配置信息，而不用手工参与。

**DHCP的工作过程**
在dhcp服务器上运行dhcp服务进程，也可简称为dhcp服务器，在用户主机上运行dhcp客户进程，也可简称为dhcp客户
dhcp是tcp/ip体系中应用层的协议，它使用运输层udp提供的服务。dhcp服务器使用的udp端口为67，dhcp客户使用的udp端口是68（都是熟知端口）
当启用主机的dhcp后，dhcp客户将广播发送dhcp发现报文（DHCP DISCOVER），封装该报文的IP数据报的源IP地址为0.0.0.0，这是因为主机目前还未分配到IP地址，因此使用该地址代替。目的地址为广播地址255.255.255.255，之所以使用广播发送是因为主机目前并不知道网络中又哪几个dhcp服务器，它们的ip地址各是什么。由于是广播，所有主机都能收到数据报文，并对其逐层解封，对于dhcp客户，其应用层没有监听该udp用户数据报目的端口67进程（也就是dhcp服务器进程）因此无法交付dhcp发现报文，只能丢弃。而dhcp服务器，其应用层始终运行着dhcp服务器进程，所以会接受该dhcp报文并作出响应。dhcp报文比较复杂，我们只需要知道内部封装着事物ID和DHCP客户端的MAC地址即可。dhcp服务器收到dhcp请求报文后会根据其中封装的客户端mack地址来查询自己的数据库，如果有针对该mac地址的配置信息则使用这些配置信息来构建并发送dhcp提供报文，如果没有则采用默认配置信息来构建并发送dhcp提供报文。封装该报文的ip数据报的源ip地址为dhcp服务器的ip地址，目的地址仍为广播地址，这是因为客户主机还没有配置ip地址。对于dhcp服务器没有监听目的端口68的进程因此就丢弃。对于客户主机始终运行着dhcp客户进程因此可以接受该报文并做相应的处理。
dhcp客户会根据dhcp提供报文中的事物id来判断该报文是否是自己所请求的报文。如果该事物id与自己之前发送的dhcp发现报文中封装的事物id相同就表明这是自己所请求的报文，就可以接受，否则就丢弃。dhcp提供报文中还封装有配置信息（如：ip地址、子网掩码、地址租期、默认网关、dns服务器等）dhcp服务器从自己的ip地址池中挑选待租用给主机的ip地址时会使用arp来确保所选ip地址未被网络中其他主机占用。在本例中dhcp客户会收到两个dhcp服务器发来的dhcp提供报文，dhcp客户从中选择一个，一般选择先到的那个，并向所选择的dhcp服务器发送dhcp请求报文，封装该报文的ip数据报的源ip地址仍为0.0.0.0，因为此时dhcp客户才从多个dhcp服务器中挑选一个作为自己的dhcp服务器，它需要首先征得服务器的同意之后才能正式使用向该dhcp服务器租用的ip地址。目的ip地址仍为广播地址，这样不用向网络中每个dhcp服务器单播发送dhcp请求报文，来告知它们是否请求它们作为自己的dhcp服务器。dhcp请求报文中封装有：事务ID、DHCP客户端的MAC地址、接受的租约中的IP地址、提供此租约的DHCP服务器端的IP地址等信息。假设客户端选择dhcp服务器1作为自己的dhcp服务器，并且服务器1接受该请求，于是dhcp服务器1给客户发送dhcp确认报文，封装该报文的ip数据报的源ip地址为dhcp服务器1的ip地址，目的ip地址仍为广播地址。dhcp客户收到该确认报文后，就可以使用所租用到的ip地址了。在使用租用到的ip地址前，主机还会使用arp检测该ip地址是否已被网络中的其他主机占用，若被占用则给DHCP服务器发送"DHCP DECLINE"dhcp谢绝报文撤销IP地址租约，并重新发送送“DHCP DISCOVER"dhc发现报文报文；若未被占用：可以使用租约中的IP地址与网络中其他主机通信了。
当租用时间过了一半时dhcp客户会向dhcp服务器发送dhcp请求报文来请求更新租用期，封装该报文的ip数据报的源ip地址为客户之前租用到的ip地址，目的ip地址为服务器1的ip地址。dhcp服务器若同意则发挥dhcp确认报文。这样客户就得到了新的租用期。若不同意则发回dhcp否认报文，这时dhcp客户必须立即停用之前租用的ip地址，并重新发送dhcp发现报文来重新申请ip地址。若服务器1未响应则在租用期过了87.5%时，dhcp客户必须重新发送dhcp请求报文，然后继续等待dhcp服务器可能做出的响应。若未作出反应则当租用期到期后，dhcp客户必须立即停用之前租用的ip地址，并重新发送dhcp发现报文来重新申请ip地址。dhcp客户可以随时提前终止dhcp服务器所提供的租用期，这时只需要向dhcp服务器发送dhcp释放报文段即可。

**DHCP中继代理**

若有一个网络拓扑没有之间连接dhcp服务器而是连接到路由器上时无法向dhcp服务器申请ip地址，这是因为路由器隔绝广播域
解决方法是给该路由器配置dhcp服务器的ip地址并使之成为dhcp中继代理。这样当该路由器收到广播的dhcp发现报文后会将器单播转发给dhcp服务器。
使用中继代理也为了防止dhcp服务器的数量过多

# 域名系统DNS
Domain Name System
用户主机在访问网页时在网页浏览器中输入域名，主机就会查询自己是否记录有域名和ip地址的映射关系如果有能之间访问web服务器，如果没有会像dns服务器发送一个请求报文，dns服务器根据报文中的域名查询自己数据库中的信息并把域名与web服务器的ip地址对应关系发送回去这样用户主机就能访问web服务器了。
互联网上不可以只使用一台dns服务器，因为因特网的规模很大，这样的域名服务器肯定会因为超负荷而无法正常工作，而且一旦域名服务器出现故障，整个因特网就会瘫痪。
早在1983年，因特网就开始采用层次结构的命名树作为主机的名字（即域名），并使用分布式的域名系统DNS
DNS使大多数域名都在本地解析，仅少量解析需要在因特网上通信，因此系统效率很高。由于DNS是分布式系统，即使单个计算机出了故障，也不会妨碍整个系统的正常运行。

层次树状结构的域名结构：
因特网采用层次树状结构的域名结构域名的结构由若干个分量组成，各分量之间用“点”隔开，分别代表不同级别的域名。
```
…….三级域名.二级域名.顶级域名
```
每一级的域名都由英文字母和数字组成，不超过63个字符，不区分大小写字母。
级别最低的域名写在最左边，而级别最高的顶级域名写在最右边。
完整的域名不超过255个字符。
域名系统既不规定一个域名需要包含多少个下级域名，也不规定每一级的域名代表什么意思。
各级域名由其上一级的域名管理机构管理，而最高的顶级域名则由因特网名称与数字地址分配机构ICANN进行管理。

- 顶级域名TLD（TopLevelDomain）分为以下三类：
	1. 国家顶级域名nTLD：采用ISO3166的规定。如cn表示中国，us表示美国，uk表示英国、等等。
	2. 通用顶级域名gTLD最常见的通用顶级域名有七个，即：com（公司企业）、net（网络服务机构）、org（非营利性组织）、int（国际组织）、edu（美国教育结构）、gov（美国政府部门）、mil（美国军事部门）。
	3. 反向域arpa用于反向域名解析，即IP地址反向解析为域名。
在国家顶级域名下注册的二级域名均由该国家自行确定。例如，顶级域名为jp的日本，将其教育和企业机构的二级域名定为ac和co，而不用edu和com。
我国则将二级域名划分为以下两类：
1. 类别域名共七个：ac（科研机构）、com（工、商、金融等企业）、edu（教育机构)gov（政府部门）、net（提供网络服务的机构）、mil（军事机构）和org（非营利性组织）。
2. 行政区域名共34个，适用于我国的各省、自治区、直辖市。例如：bj为北京市、sh为上海市、js为江苏省，等等。

> [!warning] 注意
> 名称相同的域名其等级未必相同。如：com为顶级域名，但我国顶级域名cn下也有一个名称为com的二级域名

这种按等级管理的命名方法便于维护名字的唯一性，并且也容易设计出一种高效的域名查询机制。需要注意的是，域名只是个逻辑概念，并不代表计算机所在的物理地点。
 
域名和IP地址的映射关系必须保存在域名服务器中，供所有其他应用查询。显然不能将所有信息都储存在一台域名服务器中。DNS使用分布在各地的域名服务器来实现域名到IP地址的转换。
域名服务器可以划分为以下四种不同的类型：
1. 根域名服务器
	根域名服务器是最高层次的域名服务器。每个根域名服务器都知道所有的顶级域名服务器的域名及其IP地址。因特网上共有**13个**不同IP地址的根域名服务器。尽管我们将这13个根域名服务器中的每一个都视为单个的服务器，但“每台服务器”实际上是由许多分布在世界各地的计算机构成的**服务器群集**。当本地域名服务器向根域名服务器发出查询请求时，路由器就把查询请求报文转发到离这个DNS客户最近的一个根域名服务器。这就加快了DNS的查询过程，同时也更合理地利用了因特网的资源。**根域名服务器通常并不直接对域名进行解析，而是返回该域名所属顶级域名的顶级域名服务器的IP地址**。
2. 顶级域名服务器
	这些域名服务器负责**管理在该顶级域名服务器注册的所有二级域名**。当收到DNS查询请求时就给出相应的回答（可能是最后的结果，也可能是下一级权限域名服务器的IP地址）。
3. 权限域名服务器
	这些域名服务器负责**管理某个区的域名**。每一个主机的域名都必须在某个权限域名服务器处注册登记。因此权限域名服务器知道其管辖的域名与IP地址的映射关系。另外，权限域名服务器还知道其下级域名服务器的地址。
4. 本地域名服务器
	本地域名服务器不属于上述的域名服务器的等级结构。当一个主机发出DNS请求报文时，这个报文就首先被送往该主机的本地域名服务器。**本地域名服务器起着代理的作用，会将该报文转发到上述的域名服务器的等级结构中**。每一个因特网服务提供者ISP，一个大学，甚至一个大学里的学院，都可以拥有一个本地域名服务器，它有时也称为**默认域名服务器**。本地域名服务器离用户较近，一般不超过几个路由器的距离，也有可能就在同一个局域网中。本地域名服务器的IP地址需要直接配置在需要域名解析的主机中。

**域名解析过程**
1. 递归查询
2. 迭代查询
由于递归查询对于被查询的域名服务器负担太大，通常采用以下模式：从请求主机到本地域名服务器的查询是递归查询，而其余的查询是迭代查询。

为了提高DNS的查询效率，并减轻根域名服务器的负荷和减少因特网上的DNS查询报文数量，在域名服务器中广泛地使用了高速缓存。高速缓存用来存放最近查询过的域名以及从何处获得域名映射信息的记录。
由于域名到IP地址的映射关系并不是永久不变，为保持高速缓存中的内容正确，域名服务器应为每项内容设置计时器并删除超过合理时间的项页（例如，每个项目只存放两天）。
不但在本地域名服务器中需要高速缓存，在用户主机中也很需要。许多用户主机在启动时从本地域名服务器下载域名和IP地址的全部数据库，维护存放自己最近使用的域名的高速缓存，并且只在从缓存中找不到域名时才向域名服务器查询。同理，主机也需要保持高速缓存中内容的正确性。

# 文件传送协议FTP
将某台计算机中的文件通过网络传送到可能相距很远的另一台计算机中，是一项基本的网络应用，即文件传送。
文件传送协议FTPP（File Transfer Protocol）是因特网上使用得最广泛的文件传送协议。
FTP提供交互式的访问，允许客户指明文件的类型与格式（如指明是否使用ASCII码），并允许文件具有存取权限（如访问文件的用户必须经过授权，并输入有效的口令）。
FTP屏蔽了各计算机系统的细节，因而适合于在异构网络中任意计算机之间传送文件。
在因特网发展的早期阶段，用FTP传送文件约占整个因特网的通信量的三分之一，而由电子邮件和域名系统所产生的通信量还要小于FTP所产生的通信量。只是到了1995年，万维网WWW的通信量才首次超过了FTP。

FTP的常见用途是在计算机之间传输文件，尤其是用于批量传输文件。
FTP的另一个常见用途是让网站设计者将构成网站内容的大量文件批量上传到他们的Web服务器。

### FTP的基本工作原理
- 主动模式（建立数据通道时，FTP服务器主动连接FTP客户）
ftp服务器监听数值端口号21，ftp客户随机选择一个临时端口号与其其建立tcp连接（用于ftp客户与服务器之间传送ftp的相关控制命令）。有数据要传输时，FTP客户通过命令通道告知FTP服务器（使用熟知端口号20）来与自己的另一个临时端口号建立TCP连接，建立数据通道（用于ftp服务器与用户进行传送文件）。

控制连接在整个会话期间一直保持打开，用于传送FTP相关控制命令。
数据连接用于文件传输，在每次文件传输时才建立，传输结束就关闭。

- 被动模式（建立数据通道时，FTP服务器被动等待客户端的连接）
ftp客户与服务器之间命令通道的建立与主动模式并没有什么不同
不同的是：有数据要传输时，FTP客户通过命令通道告知FTP服务器开启某个临时端口（随机选择的）被动等待TCP连接，建立数据通道

# 电子邮件
电子邮件系统采用客户/服务器方式
电子邮件系统的三个主要组成构件：用户代理，邮件服务器，以及电子邮件所需的协议
用户代理是用户与电子邮件系统的接口，又称为电子邮件客户端软件
邮件服务器是电子邮件系统的基础设施。因特网上所有的ISP都有邮件服务器，其功能是发送和接收邮件，同时还要负责维护用户的邮箱。
协议包括邮件发送协议（例如SMTP）和邮件读取协议（例如POP3，IMAP）

## 简单邮件传送协议SMTP
Siple Mail Transfer Protocol

电子邮件的信息格式并不是由SMTP定义的，而是在RFC822中单独定义的。这个RFC文档已在2008年更新为RFC5322。一个电子邮件有信封和内容两部分。而内容又由首部和主体两部分构成。
首部：
- from：发件人的电子邮件地址
- to：一个或多个收件人的电子邮件、
- cc：一个或短歌收件人以外的抄送人的电子邮件地址，抄送人收到邮件后，可看可不看右键，可回可不回邮件。
- subject：邮件的主题，反映了邮件的主要内容

SMTP协议只能传送ASCII码文本数据，不能传送可执行文件或其他的二进制对象。
SMTP不能满足传送多媒体邮件（例如带有图片、音频或视频数据）的需要。并且许多其他非英语国家的文字（例如中文、俄文、甚至带有重音符号的法文或德文）也无法用SMTP传送。
为解决SMTP传送非ASCII码文本的问题，提出了多用途因特网邮件扩展MIME（Multipurpose Internet Mail Extensions）
- 增加了5个新的邮件首部字段，这些字段提供了有关邮件主体的信息
- 定义了许多邮件内容的格式对多媒体电子邮件的表示方法进行了标准化
- 定义了传送编码可对任何内容格式进行转换，而不会被邮件系统改变。
实际上，MIME不仅仅用于SMTP，也用于后来的同样面向ASCII字符的HTTP

发送方发送的非ASCII码文件经过MIME转换成ASCII码文件，使用SMTP协议发送给接收方后接收方也要使用MIME对接收到的ASCII码数据进行逆转换，这样就可以得到非ASCII码的文件

## 邮件读取协议
常用的邮件读取协议有以下两个：
1. 邮局协议POPP（PostOfficeProtocol）
	POP3是其第三个版本，是因特网正式标准。非常简单、功能有限的邮件读取协议。用户只能以下载并删除方式或下载并保留方式从邮件服务器下载邮件到用户方计算机。不允许用户在邮件服务器上管理自己的邮件。（例如创建文件夹，对邮件进行分类管理等）
2. 因特网邮件访问协议IMAP（lnternetMessageAccessProtocol）
	IMAP4是其第四个版本，目前还只是因特网建议标准。功能比POP3强大的邮件读取协议。用户在自己的计算机上就可以操控邮件服务器中的邮箱，就像在本地操控一样，因此IMAP是一个联机协议
POP3和IMAP4都采用基于TCP连接的客户/服务器方式。。POP3使用熟知端口110，IMAP4使用熟知端口143。
基于万维网的电子邮件：
通过浏览器登录（提供用户名和口令）邮件服务器万维网网站就可以撰写、收发、阅读和管理电子邮件。这种工作模式与IMAP很类似，不同的是用户计算机无需安装专门的用户代理程序，只需要使用通用的万维网浏览器。
邮件服务器网站通常都提供非常强大和方便的邮件管理功能，用户可以在邮件服务器网站上管理和处理自己的邮件，而不需要将邮件下载到本地进行管理。
使用同一个邮件服务的用户可以直接使用http协议发送和接受邮件而不需要使用smtp协议和pop协议

使用不同邮件服务发送邮件时邮件服务器之间要使用smtp协议传输邮件

# 万维网
万维网WWW（World Wide Web）并非某种特殊的计算机网络。。它是一个大规模的、联机式的信息储藏所，是运行在因特网上的一个分布式应用万维网利用网页之间的超链接将不同网站的网页链接成一张逻辑上的信息网。

浏览器最重要的部分是渲染引擎，也就是浏览器内核。负责对网页内容进行解析和显示。
不同的浏览器内核对网页内容的解析也有不同，因此同一网页在不同内核的浏览器里的显示效果可能不同；
网页编写者需要在不同内核的浏览器中测试网页显示效果。
为了方便地访问在世界范围的文档，万维网使用**统一资源定位符URL**来指明因特网上任何种类“资源”的位置。URL的一般形式由以下四个部分组成：
```
<协议>://<主机>:<端口>/<路径>
```
http://www.hnust.cn:80/ggtz/119945.htm
如：

| url组成部分 | 协议   | 主机           | 端口  | 路径     |            |
| ------- | ---- | ------------ | --- | ------ | ---------- |
| 示例      | http | www.hnust.cn | 80  | /ggtz/ | 119945.htm |

**万维网的文档**
- 超文本标记语言HTML（HyperTextMarkupLanguage）：使用多种“标签”来描述网页的结构和内容
- 层叠样式表CSS（CascadingStyleSheets）：从审美的角度来描述网页的样式
- JavaScript：一种脚本语言（和Java没有任何关系）控制网页的行为
由html、css、JavaScript编写的万维网文档，由浏览器内核进行解释和渲染

## 超文本传输协议HTTP
Hyper Text Transfer Protocol
HTTP定义了浏览器（即万维网客户进程）怎样向万维网服务器请求万维网文档，以及万维网服务器怎样把万维网文档传送给浏览器。

客户进程（一般是浏览器）首先和服务器进程建立tcp连接端口号为80，然后客户进程发送http请求报文，服务器进程收到请求报文后发送给客户进程http响应报文

HTTP/1.0采用**非持续连接方式**。在该方式下，每次浏览器要请求一个文件都要与服务器建立TCP连接，当收到响应后就立即关闭连接
**每请求一个文档就要有两倍的RTT的开销**。若一个网页上有很多引I用对象（例如图片等），那么请求每一个对象都需要花费2RTT的时间。
为了减小时延，浏览器通常会建立多个并行的TCP连接同时请求多个对象。但是，这会大量占用万维网服务器的资源，特别是万维网服务器往往要同时服务于大量客户的请求，这会使其负担很重。

HTTP/1.1采用**持续连接方式**。在该方式下，万维网服务器在发送响应后仍然保持这条连接，使同一个客户（浏览器）和该服务器可以继续在这条连接上传送后续的HTTP请求报文和响应报文。这并不局限于传送同一个页面上引用的对象，而是只要这些文档都在同一个服务器上就行。
为了进一步提高效率，HTTP/1.1的持续连接还可以使用流水线方式工作，即浏览器在收到HTTP的响应报文之前就能够连续发送多个请求报文。这样的一个接一个的请求报文到达服务器后，服务器就发回一个接一个的响应报文。这样就节省了很多个RTT时间，使TCP连接中的空闲时间减少，提高了下载文档的效率。

### http的报文格式
#### http请求报文
HTTP是面向文本的，其报文中的每一个字段都是一些ASCII码串，并且每个字段的长度都是不确定的。
 如：
```http
GET/index.htmHTTP/1.1      请求行：指明方法GET，URL，HTTP版本
Host:www.hnust.cn          首部行的开始：指明服务器的域名
Connection:close           告诉服务器发送完请求的文档后就可释放连接
User-Agent:Mozilla/5.0     告诉服务器浏览器的类型及版本
Accept-Language:cn         告诉服务器用户希望优先得到中文版本的文档报文的最后还有一个空行
```

http协议支持以下方法

| 方法      | 描述                      |
| ------- | ----------------------- |
| GET     | 请求URL标志的文档              |
| HEAD    | 请求URL标志的文档的首部           |
| POST    | 向服务器发送数据                |
| PUT     | 在指明的URL下存储一个文档          |
| DELETE  | 删除URL标志的文档              |
| CONNECT | 用于代理服务器                 |
| OPTIONS | 请求一些选项信息                |
| TRACE   | 用来进行环回测试                |
| PATCH   | 对PUT方法的补充，用来对已知资源进行局部更新 |

#### http响应报文

除状态行外，http响应报文的其他部分与http请求报文是相似的

| 状态码（五大类33种） | 描述                      |
| ----------- | ----------------------- |
| 1XX         | 表示通知信息，如请求收到了或正在进行处理    |
| 2XX         | 表示成功，如接受或知道了            |
| 3XX         | 表示重定向，即要完成请求还必须采取进一步的行动 |
| 4XX         | 表示客户的差错，如请求中有错误的语法或不能完成 |
| 5XX         | 表示服务器的差错，如服务器失效无法完成请求   |
如：
```http
HTTP/1.1202 Accepted       接受请求
HTTP/1.1400 BadRequest      错误的请求
HTTP/1.1404 NotFound        找不到页面
```

### Cookie
早期的万维网应用非常简单，仅仅是用户查看存放在不同服务器上的各种静态的文档。因此HTTP被设计为一种**无状态**的协议。这样可以简化服务器的设计。
现在，用户可以通过万维网实现各种复杂的应用，如网上购物、电子商务等。这些应用往往需要万维网服务器能够识别用户。
Cookie提供了一种机制使得万维网服务器能够“记住”用户，而无需用户主动提供用户标识信息。也就是说，**Cookie是一种对无状态的HTTP进行状态化的技术**。

当用户进程初次向服务器发送http请求时，服务器进程就会为其产生一个唯一的Cookie识别码，并以此为索引在服务器的后端数据库中创建一个项目，用来记录该用户访问该网站的各种信息。接着给客户主机发送http响应报文，在响应报文中，包含一个首部字段为Set-Cookie的首部行，该字段的取值就是Cookie识别码，当浏览器进程收到该响应报文后，就在一个特定的Cookie文件中添加一行，记录该服务器的域名和cookie识别码，当用户再次使用浏览器访问这个网站时，每发送一个http请求报文，浏览器都会从cookie文件中取出该网站的cookie识别码，并放到http请求报文的cookie首部行中，服务器根据cookie识别码就能识别出该用户，并返回该用户的个性化网页。

### 万维网缓存与代理服务器
在万维网中还可以使用缓存机制以提高万维网的效率。
万维网缓存又称为Web缓存（WebCache），可位于客户机，也可位于中间系统上，位于中间系统上的Web缓存又称为代理服务器（ProxyServer）。
Web缓存把最近的一些请求和响应暂存在本地磁盘中。当新请求到达时，若发现这个请求与暂时存放的请求相同，就返回暂存的响应，而不需要按URL的地址再次去因特网访问该资源。

当本地网上的一台主机要访问因特网上的原始服务器时，它首先会向本网络网中的代理服务器发送请求，若代理服务器中存放有所请求的对象，则代理服务器会向该主机发回包含所请求对象的响应。若没有则代理服务器会向因特网上的原始服务器发送请求，原始服务器将包含有所请求对象的响应发回代理服务器，代理服务器将该响应存入web缓存，然后给主机发送该响应。
如果web缓存的命中率比较高可以使本地网和因特网上的路由器间的通信量大大减少，因而减少了访问因特网的时延。
原始服务器通常会为每个响应的对象设定一个修改时间字段Last-Modified和一个有效日期字段Expires。当本地网中的一台主机要访问原始服务器中已经被修改的文档时，它首先向本地网中的代理服务器发送请求，若代理服务器中的该文档未过期，则会把该文档封装在响应报文中发回给主机，如果已过期，则代理服务器会向原始服务器发送请求。在请求报文中包含有一个首部字段为If-modified-since的首部行，该字段的取值就是该文档的修改日期，原始服务器根据该文档的修改日期就可判断出代理服务器中的存储的该文档是否与自己的该文档一致，如果一致则给代理服务器发送不包含实体主体的响应，状态码为304，短语为Not Modified，代理服务器重新更新该文档的有效日期，然后发送给主机。如果不一致，则给代理服务器发送封装有该文档的响应报文，这样代理服务器就更新了该文档
