---
title: 10 预处理器和宏
createTime: 2025/06/22 12:08:14
permalink: /cpp/modern-cpp/10/
---
# 预处理器__has_include
C++17标准为预处理器增加了一个新特性__has_include，用于判断某个头文件是否能够被包 含进来
```cpp
#if __has_include(<optional>)  
# include <optional>  
# define have_optional 1  
#elif __has_include(<experimental/optional>)  
# include <experimental/optional>  
# define have_optional 1  
# define experimental_optional 1  
#else  
# define have_optional 0  
#endif
```
如果__has_include()中的头文件optional可以被包含进来，那么表达式求值为1；否 则求值为0。
__ has_include的实参必须和#include的实参具有同样的形式，否则会导致编译错误。另外，__ has_include并不关心头文件是否已经被包含进来。

# 特性测试宏
C++20标准添加了一组用于测试功能特性的宏，这组宏可以帮助我们测试当前的编译环境对 各种功能特性的支持程度
这些宏展开的值会随着特性的变更而更新

### 属性特性测试宏（__ has_cpp_attribute）
可以指示编译环境是否支持某种属性，该属性可以是标准属性，也可以是编译环境厂商特有的属性。标准属性将被展开为该属性添加到标准时的年份和月份，而厂商特有的属性将被展开为一个非零的值：
```cpp
cout << __has_cpp_attribute(deprecated); // 输出结果如下：201309
```
输出201309，代表该属性在2013年9月加入标准，并且被当前编译环境支持。

当前的标准属性表：

### 语言功能特性测试宏
以下列表的宏代表编译环境所支持的语言功能特性，每个宏将被展开为该特性添加到标准时 的年份和月份。

### 标准库功能特性测试宏
以下列表的宏代表编译环境所支持的标准库功能特性，它们通常包含在头文件或者 表中的任意对应头文件中。同样，每个宏将被展开为该特性添加到标准时的年份和月份。

# 新增宏VA_OPT
从C99标准开始，C语言引入了可变参数宏__VA_ARGS__，而顺理成章的C++11标准也将其纳 入标准当中。__ VA_ARGS__常见的用法集中于打印日志上
```cpp
#define LOG(msg,...) printf("[" __FILE__ ":%d] " msg, __LINE__, __VA_ARGS__)  
  
int main(){  
    LOG("Hello %d", 2024);  
}
```
LOG的使用和printf非常相似，并且可以很方便地将代码文件和行数记录到日志当中。不过它 们也并非完全相同
对于函数printf来说，除了第一个参数以外的其他参数都是可选的
```cpp
printf("Hello 2020"); // 编译成功
LOG("Hello 2020");//编译失败
//展开是printf("[" __FILE__ ":%d] " "Hello 2020", __LINE__, );
```
函数的最后多出了一个逗号
我们可以使用##连接逗号和__ VA_ARGS__
```cpp
#define LOG(msg, ...) printf("[" __FILE__ ":%d] " msg, __LINE__, ##__VA_ARGS__)  
int main(){  
    LOG("Hello 2020"); // 编译成功  
}
```
为了用更加标准的方法解决以上问题，C++20标准引入了一个新的宏__VA_OPT__令可变参数宏 更易于在可变参数为空的情况下使用。将代码修改为：
```cpp
#define LOG(msg, …) printf("[" __FILE__ ":%d] " msg, __LINE__ __VA_OPT__ (,) __VA_ARGS__)
```
__ LINE__后面的逗号被修改为__VA_OPT__(,)，这是告诉编译器这个 逗号是可选的。当可变参数不为空的时候逗号才会被替换出来，否则就会忽略这个逗号。
对于下面两句日志的替换结果
```cpp
LOG("Hello 2020");//没有可变参数
//printf("[" __FILE__ ":%d] " "Hello 2020", __LINE__);
LOG("Hello %d", 2020);//存在可变参数
//printf("[" __FILE__ ":%d] " "Hello %d", __LINE__, 2020);
```
