---
title: node
createTime: 2025/06/18 21:13:08
permalink: /front/node/
---
1. 浏览器是JavaScript的前端运行环境
2. Node.js是JavaScript的后端运行环境。
3. Node.js中无法调用DOM和BOM等浏览器内置API。

# 系统模块

## fs
fs模块是Nodejs官方提供的、用来操作文件的模块。它提供了一系列的方法和属性，用来满足用户对文件的操作需求。

| 函数        | 作用                                                                                                                                         |
| --------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| readFile  | 读取指定文件中的内容,参数一：读取的文件路径。参数二（可选）：读取文件时采用的编码。参数三：回调函数，回调函数有两个参数：第一个参数是如果读取失败传入的错误信息，第二个参数是如果读取成功传入的内容，读取成功时err的值是null，读取失败时datastr的值是undefine |
| writeFile | 向指定的文件中写入内容，和readFile的参数一样，但多了一个参数为要写入的内容                                                                                                  |

## path
path模块是Node.js官方提供的、用来处理路径的模块。它提供了一系列的方法和属性，用来满足用户对路径的处理需求。

| 函数        | 作用                                  |
| --------- | ----------------------------------- |
| __dirname | 当前文件所在目录                            |
| join      | 将多个路径片段拼接成一个完整的路径字符串                |
| basename  | 从路径字符串中将文件名解析出来。参数1：路径字符串，参数2：文件扩展名 |
| extname   | 返回文件扩展名。参数1：文件路径                    |

## http
http模块是Nodejs官方提供的、用来创建web服务器的模块。


| 函数           | 作用                                                                    |
| ------------ | --------------------------------------------------------------------- |
| createServer | 创建服务器对象                                                               |
| on           | 为服务器对象绑定事件，参数1：绑定的时间名，参数2：触发事件时的回调，回调中的第一个参数是接收到的请求，第二个参数是返回给客户端的响应对象 |
| listen       | 启动服务器，参数1：监听的端口号，参数2：回调函数                                             |
| end          | 向客户端响应内容                                                              |
| setHeader    | 给res对象设置响应头                                                           |

# module对象
在每个js自定义模块中都有一个module对象，它里面存储了和当前模块有关的信息

由于module.exports单词写起来比较复杂，为了简化向外共享成员的代码，Node提供了exports对象。默认情况下，exports和module.exports指向同一个对象。最终共享的结果，还是以module.exports指向的对象为准。

# 模块加载机制
npm优先从缓存中加载模块，如果缓存中有了就不会去磁盘中加载了，一个模块只会加载一次

**优先加载内置模块**
内置模块是由Nodejs官方提供的模块，内置模块的加载优先级最高。
例如，require('fs'）始终返回内置的fs模块，即使在node_modules目录下有名字相同的包也叫做fs。

使用requireO加载自定义模块时以/或/开头的路径标识符。在加载自定义模块时，如果没有指定/或./
这样的路径标识符，则node会把它当作**内置模块**或**第三方模块**进行加载。

在使用require0导入自定义模块时，如果省略了文件的扩展名，会按顺序分别尝试加载以下的文件：
1. 按照确切的文件名进行加载
2. 补全js扩展名进行加载
3. 补全json扩展名进行加载
4. 补全.node扩展名进行加载
5. 加载失败，终端报错

**第三方模块加载机制**
如果传递给requireO的模块标识符不是一个内置模块，也没有以‘/”或‘./”开头，则Node.js会从当前模块的父目录开始，尝试从/nodemodules文件夹中加载第三方模块。
如果没有找到对应的第三方模块，则移动到再上一层父目录中，进行加载，直到文件系统的根目录。

当把目录作为模块标识符，传递给require进行加载的时候，有三种加载方式：
1. 在被加载的目录下查找一个叫做 packagejson 的文件，并寻找 main 属性，作为 requireO 加载的入口
2. 如果目录里没有 package.json 文件，或者 main 入口不存在或无法解析，则 Node.js 将会试图加载目录下的 indexjs 文件。
3. 如果以上两步都失败了，则 Node.js 会在终端打印错误消息，报告模块的缺失：Error:Cannot find module'xxx'

# nodemon
热重载项目

下载后使用nodemon命令启动项目

# Express
Express的作用和Node.js内置的http模块类似，是专门用来创建Web服务器的
提供了快速创建Web服务器的便捷方法。

http内置模块用起来很复杂，开发效率低；Express是基于内置的http模块进一步封装出来的，能够极大的提高开发效率。

| 函数         | 作用                                                          |
| ---------- | ----------------------------------------------------------- |
| express    | 创建服务器对象                                                     |
| get        | 为服务器对象设置监听get请求，参数1：请求的url，参数2：回调函数，回调函数的第一个参数请求体，第二个参数响应数据 |
| post       | 监听post请求                                                    |
| res.send   | 响应内容                                                        |
| req.query  | 获取到请求中的参数，json对象                                            |
| req.params | 获取到url中通过:匹配的动态参数,'/index/:id'                              |
| static     | 创建静态资源服务器，指定将哪个文件夹部署到静态资源服务器                                |

# npm
查看npm配置信息
- -l：查看详细信息
```shell
npm config ls
```

查看npm仓库源
```shell
npm config get registry
```

设置npm仓库源
```shell
npm config set registry http://registry.npm.taobao.org
```

配置缓存路径
```shell
npm config set cache "D:\Develop\npm-cache"
```

配置npm库全局安装路径
```shell
npm config set prefix "D:\Develop\npm-global"
```

配置pnpm
```shell
pnpm config set global-bin-dir "D:\Develop\.pnpm-store"
pnpm config set cache-dir "D:\Develop\.pnpm-store\cache"
pnpm config set state-dir "D:\Develop\.pnpm-store\state"
pnpm config set global-dir-dir "D:\Develop\.pnpm-store\global"
```

# BFF
Backend for Frontend

前端写一个单独的服务层，专门为前端提供直接的数据服务

**作用：**
1. 数据脱敏：后端的数据可能会带有敏感的用户信息，加一层进行处理可以将敏感信息过滤
2. 减小服务器压力：让后端只专注于业务数据的运算
3. 整合微服务：后端多个微服务可能是独立的，前端使用一个数据可能要查询多个服务器上的模块，某种情况下甚至要等待上一个模块的数据返回回来才可以根据这个数据中的某些字段来请求另一个模块的数据
4. 代理服务器：搭建bff的服务也不太需要配置太多跨域了，本身就可以通过bff做中转

**传统后端的工作：**
1. 直接对接数据库
2. 高性能运算
3. 数据分析
4. 数据优化

**前端为什么适合做bff：**
1. nodejs的单线程模型以及事件循环机制天生适合处理io密集型的任务，而bff处理的数据是后端计算好的，不太需要太多cpu参与
2. 后端的多个模块往往是多个团队开发，负责不同模块的后端对于其他模块的接口也会不熟悉，而前端相对来说更加熟悉多个模块的接口

**bff服务主要工作：**
1. 数据或权限验证
2. 接口转嫁服务
3. 接口聚合
