---
title: 12 文件操作
createTime: 2025/06/22 10:40:50
permalink: /cpp/qt/12/
---
QlODevice为支持读写数据块的设备(如QFile、QBuffer和QTcpSocket)提供了一个通用的实现和一个抽象接口。QlODevice是抽象的，不能实例化，但通常使用它定义的接口来提供与设备无关的I/O功能。

QFil是一个用于读写文本和二进制文件和资源的I/o设备。QFile可以单独使用，也可以更方便地与QTextStream或QDataStream一起使用。

Qt有一个QtXML模块，用于读写XML文件。QT提供类两个种读写XML文件的方法：
1、基于文档对象模型（document object model，DOM）
2、基于流
Qt提供了一些用于解析、修改和保存JSON（javascript object notation）文件的类:
QJsonDocument类提供了一种读写JSON文档的方法。
QJsonArray封装了JSON数组
QJsonValue封装了JSON的值
QJsonObject类封装了一个JSON对象。
Qt提供了4个类来处理图像数据居:Qlmage、QPixmap、QBitmap和QPicture。Qlmage是为I/0直接像素访问和操作而设计和优化的，而QPixmap是为在屏幕上显示图像而设计和优化的。QBitmap只是一个方便类，它继承了QPixmap，确保深度为1。最后，QPicture类是一个可以记录和回放QPainter命令的绘制设备

## 目录和文件操作

除了文件读写的类，Qt还提供了一些类用于目录和文件操作，这些类基本涵盖了文件操作需要的主要功能。
·例如获取当前目录、新建目录、复制文件、分离文件的路径和基本文件名、判断文件是否存在等。
QCoreApplication：用于提取应用程序路径、程序名等文件信息
QFile:除了打开文件操作外，还有复制文件、删除文件等功能
QFileinfo:用于提取文件信息，包括路径、文件名、后缀
QDir：用于提取目录或文件信息，获取一个目录下的文件或目录列表，创建或删除目录和文件，文件重名等操作
QTemporaryDir和QTemporaryFile：用于创建临时自录和临时文件
QFileSystemWatcher：蓝听目录下文件的添加、删除等变化


# 文本文件读写
Qt提供了两种读写文本文件的方法，一种是用QFile类直接读写文本文件，另一种是将QFile和QTextStream结合起来，用流（stream）方法进行文本文件读写。


| 枚举值                  | 描述                                                       |
| -------------------- | -------------------------------------------------------- |
| QIODevice::ReadOnly  | 以只读方式打开                                                  |
| QIODevice::WriteOnly | 以只写方式打开                                                  |
| QlODevice::ReadWrite | 以读写方式打开                                                  |
| QIODevice::Append    | 新增加的内容将被追加到文件末尾                                          |
| QlODevice:Truncate   | 以重写的方式打开，原有内容会被删除                                        |
| QIODevice::Text      | 在读取时，将行结束符转换成\\n；在写入时，将行结束符转换成本地格式，例如Win32平台上是\\r\\n<br> |

# 读写二进制文件

## 预定义编码读写二进制文件
本示例将QFile和QDataStream类结合起来使用，使用QDataStream的流写入操作符“《<"和流读取操作符“>>"进行文件数据的序列化读写。
Qt将一些基本数据类型和简单的Qt类序列化（serialization）为二进制数据，这种预定义编码与操作系统、CPU类型无关。

使用QFile和QDataStream进行二进制数据文件的读写
QFile负责文件的IO设备接口，即与文件的物理交互；
QDataStream以数据流的方式读取文件内容或写入文件内容。


## 原始数据读取二进制文件
QDataStream有一组函数用于直接读写二进制数据，使用这些函数可以完全控制文件内每个字节数据的意义
函数writeRawData()和readRawData()用于读取字节数据数组；函数writeByetes()和readBytes()用于读写字符串便ade字节数据数组
